《何为良好生活》陈嘉映，翻转电台推荐的书。读书笔记的形式还在探索中。

## 伦理与伦理学

### 伦理学

>伦理学，这个名称是从西方引进的，译文来自西文ethics。
>>
> 在近世英语里，moral和ethical有时可以替换使用，但有时两者有别，例如涉及两性关系人们更多说到morality，和工商业有关时更多说到ethics。
>>
> the ethical多涉及社会人伦关系，morality更多和个人有关。

英文阅读中如果遇到这两个词，查字典大概是体会不到这个区别的，遂记录。

> 中国思想一向侧重于伦理领域，可说是伦理本位的。

百度：伦理本位即始于家庭亲子血缘关系的伦理关系，涵化了整个社会人际关系，三纲五常成为国家政治和社会道德及社会秩序的根本原则

> 孔子的思想一般被视作伦理学说。老子一般被解释为政治-伦理学说。

### 伦理与道德

> 伦理相应于the ethical,道德相应于mortality。
>
> 伦理更多关涉社会人伦关系，morality更多与个人有关。
>
> 道德畛(zhen三声)域是自治的——康德。

畛域：界限、范围，比较成见、偏见。

> 道德领域不是一个孤立的领域，道德规范随着时间、地区、文化不断变化。
>
> 伦理和道德有一层细微而重要的区别：在说到伦理的时候，我们更多联系于特定的社会形态，而不同社会有个殊的伦理关系和伦理规范，而说到道德，我们倾向于把某些伦理规范从个殊的伦理关系中抽离出来，把道德视作某种独立的、普遍的东西。
>
>若说伦理学仍不免以道德研究为其探究的领域，那么不妨说，伦理学是在一般社会生活的背景下来探究道德善恶——从社会生活出发来看待伦理关系，进而从伦理关系来看待道德要求。
>
> 在我看来，得到植根于伦理并于伦理生活交织在一起，伦理则植根于一般社会生活并与一般社会生活交织在一起。

没有特别考虑过伦理和道德区别，需要其他思路，遂记录。

### 伦理学与语言

> 伦理学是哲学伦理的一支，在伦理领域，像在哲学一般中，事物与谈论事物的词语无法完全分开。
>
> 哲学追索根本道理，而很多根本道理凝结在我们的语言之中。因此，哲学家在阐述其学说时，几乎都会用到语言中的实例作证。

很多哲学类书籍中，解释一个概念时，经常会追踪到某个词语的根源，像前面提到的伦理学的概念，ethics来自西文，从它被定义的地方开始说明。

同时存在很多词语慢慢被现象影响，或者因为某种偏执用法的泛滥，使得它们偏离了原本的含义。像女权，应该在使用前说明它的真正含义或者它被误解的部分。这是一个有意思的可以讨论的部分。

> 伦理学探讨的事绪和词语本身纠缠在一起，在相当程度上我们可以说，有些行为和心理，没有语言就不会有——就像有些战术是没有电子通讯设备就无法有的——例如辩解，说服，为万世师表的雄心，对人生意义的困惑，内疚，迫害异端。

语言和文字存在的重要性。能够用语言表达出许多的情感，传达给别人你的心情、浪漫、气味、温度、借口、谎言、伤害等等。

是否有无法用语言、词语来描述的东西，不仅仅是因为我们词汇量不足，或者我们没能深切追踪……

> 现代汉语的伦理词多半是从西语中移植过来的，前面已经提到过，就连道德、伦理这两个词，虽然古汉语中就有，但今天它们的含义难免与morality和ethics纠结在一起。

### 人该怎样生活
> 我们不能假装我只管我自己该怎样生活而对他人该怎样生活不抱任何态度，实际上，由于我的行为对于我自己来说通常无可置疑并在这个意义上是自然的，我们最先是从他人那里感到是与该的分离——我们最先会说的是你该怎样、他该怎样而不是我该怎样。
> 
> 我该怎样生活这样一个看似属于我自己的问题则必然联系于人该怎样生活这样这样的一般问题。
>
> 人该怎样生活根本没有一个对人人有效的或有意义的答案。

### 亚里士多德学科分类中的伦理学

> 人该怎样生活这个问题在苏格拉底那里是哲学的核心问题，因此也称为苏格拉底问题。
>
> 亚里士多德把人类活动分为三类：理论活动、实践(praxis)、制作(poiesis)。
>
> 亚里士多德对伦理学教人为善其实也有保留，他说：“但事情就是，使人高尚的诸种理论虽然似乎有力量使那些生性高尚的人归于德性，但它们却没有能力去促使大多数人追求善和美。……想用理论来改变性格上形成的习惯，使不可能的，或者是困难的。”

显然纯理论对于行为的改变没有太多帮助。

### 伦理学内的分科

> 如果所谓规范伦理学的任务使提出一套道德规范，那么无论这套规范多么高尚或恰当，无论规范的提倡人多么有学问，它似乎更接近于某个宗教的传道书，更接近说教或政治思想教育，不成其为一门什么"学"。
>
传教书，很中性的说法。让我想到，一直被很多人提到的，因为中国人没有信仰所以有很多困惑。其实圣经、佛教也并非提供了理论，而是一种指引，一本修身书。

> 我同意维特根斯坦，哲学并不提供理论。
>
> 描述一个民族都有哪些伦理规范，似乎使人类学——社会学的任务而不是伦理学的任务。
>
> 人类学——社会学是否能做到不带评价的“纯描述”，这本身是个问题；但更重要的在于，哪个学科固然都离不开描述工作，但任何学科，无论是伦理学还是人类学——社会学，从来不止于描述，它需要追问事情为何如此。
>
> 我很同意蔡元培，以修身书那样的方式列举多项规范不是伦理学的任务，对各种各样的道德规范进行反思进行论证才是伦理学的任务。不过，提供规范于对规范进行反思、论证并不一定互相隔绝，所谓规范理论学通常不会只列举些道德规范。

伦理学并不像物理，数学那样是客观，无法提出一套没有争议的纯理论。

### 伦理学之为伦理领域的穷理

>  所谓穷理，不是在平面上追索，而是向纵深处追索。
>
> 每个人的困惑由这个那个具体的、偶然的事件引发，而求解惑的努力会把我们引向一些多多少少具有普遍性的问题，“哲学问题”。

### 说理和劝求

> 稍有常识的人都知道，我们很难指望通过说理让别人接受自己的愿望、想法、主张。为此，除了说理，还有种种其他办法：好言相劝、恳求、纠缠、煽动、欺骗、利诱、威胁。
>
> 在伦理领域中，达到共识并不总是可欲的目标，如威廉斯所云，看法上，理解上价值上的“分歧”并非总是必须克服的。
>
> 晓之以理蕴含“我比你高明”的意思：我有道理而你没道理，或，我比你更有道理。这种优越感，“至少是临时的优越感”贯穿于古往今来关于说理和理性的全部理解，不可不察。
> 
> 理性首先是一种态度，诞生于互相理解的努力之际。

我们所被告知的或所推崇的理性，似乎与理解有些距离。

>  我们大可不必因伦理学未见得能教人为善而否认伦理学的存在理由，如果我们像亚里士多德那样认为物理学类型的认知本身即是一种至高的善好，那么同样，努力理解人类实践的认知也是一种至高的善好。
>
> 伦理学谈论所引的理据，与物理学理据相比，不可避免与喜怒哀乐、多数人之向背等等有着剪不断的联系。从而，伦理学虽为系统伦理，却与实际伦理生活息息相关。

这样看来伦理学，与人类——社会学很相似，作为一种记录存在，作为一种记录被研究。

## 功效主义与自私的基因

### 功效主义
> 功效主义是utilitarianism的译名，最常见的汉译是功利主义。
>
> 英文utility一词本来不含贬义，偏于中性的效用，utilitarianism更不是鼓吹自私自利。
>
> **功效主义理论是后果论的，什么行为是善好的，要看这个行为带来什么后果**。在这一点上，它与道义论相反。**道义论注重行为所依的原则和行动者的动机——只要我用心良善，只要我按道德律令做事，我就是道德的**，我的行为产生什么后果，相对来说不那么重要，甚至全无所谓。
>
>从功效出发，多是冷静的，但易失于计较；从道义出发，则多带强烈的感情。
>
>功效主义理论并不停留在这个起点上，依这种理论，最重要的不是这一个人或那一个人的幸福，而是人类幸福总量。
>
> 如果能用一个特点来概括功效主义者，那就是“对社会公正的深切关怀”。

功效主义是传知最广的道德理论。

### 幸福计算
>对功效主义的一项常见的批评，是它过分偏重于总体，忽视了个人权利。而且，快乐、幸福、痛苦这些东西真能量化并得到测量吗？
>
>快乐等等不同质，联系于这样一个事实：我们很难完全脱离当事人的感受来谈论快乐幸福之类。我并不同意幸福只是“主观感受”，但任何“幸福指数表”恐怕都得包括“幸福感”这一类感受在内，而幸福感既离不开个性差异也离不开文化差异。有的人群觉得平安是福，有的人群觉得冒险刺激才快乐。
>
>幸福计算还有其他种种困难，例如，如果一个人的幸福建立在另一个人的痛苦之上，计算时该怎么加减？——虐杀者和强奸者由他们的恶行获得快乐，这些快乐也要计算在快乐总量里吗？

幸福是可以计算的吗？

### 经济学帝国主义

>经济学若没有这自知之明，认真断言婚姻和友谊的本质就是交易，认真把人命当成了保险公司收支簿上的数字，那就是经济学帝国主义了——它倚仗其强势掩盖了其工作假设的假设性质。即使在单单研究经济现象时，经济学帝国主义也可能造成危害，突出的一例是，若把社会生活整体简化为经济利益的交易，就掩盖了权力的作用。

经济学帝国主义：主要意思是指经济学家们使用经济学工具（主要指理性选择理论）不断向其他社会科学领域扩展。

### 利益最大化

> 经济学对流行观念的最大影响，非“理性人假设”莫属。按照这个假设，人是追求自身利益最大化的“理性人”。经济学是当今显学，把这一观念传播到妇孺皆知。

利益，有侠义广义之分。在求取方面，通常指侠义的利益，把它与名声、兴趣等区分开来，兴趣驱动和利益驱动时两回事；而从受损方面，兴趣、爱和情义受损也是利益受损。

> 但我至少认为，利益最大化这种流行观念会降低人们对现实的理解力，人们一旦对这种理论信以为真，现实在他们那里就变得抽象了、单薄了。

### 利己即利他？

> 从个人的自利恐怕很难“开出”为全人类谋福利的愿望。其实，达尔文早就指出这里有一个逻辑上的扭曲：个人的自利是行为的动机，而最大幸福原则“与其说是行为的动机，毋宁说是行为的标准更为正确”。 
>
> 功效主义的逻辑并不是要从自利动机演绎出利他动机，而是要从那里演绎出利他的“客观效果”，既然功效主义是后果论的，这种利他效果就为行为提供了达尔文所说的道德标准。自利动机怎样演绎得出利他效果？最流行的解说是“看不见的手”。

### 看不见的手

> 今天人人都知道亚当·斯密那双“看不见的手”：面包师傅贪黑起早，为客人烤出香喷喷的面包，并非出于对早行顾客的关爱之心，而是出于利己之心，但同时，顾客也因此受益，吃上了热腾腾的早点。这双“看不见的手”似乎为利己动机怎样导致利他效果提供了简洁巧妙的解释。

面包师所做的事情是一件有益于他人的事情，这一点很重要。苏丹红，三聚氰胺，贪污受贿等等，这只“看不见的手”并不能确定利己即利他。

### “自私的基因”
> 生物学家理查德·道金斯写了一本著名的科普书，题目叫做The Selfish Gene， 《自私的基因》，大意是说，自然选择的单位是基因，生物个体，包括我们自己，都只是基因复制自身的“生存机器”，而基因则是这台机器的“发动机”。从长时段的自然选择的角度看，只有那些善于保护自己和复制自己的基因留存下来，也就是说，只有那些“自私的”基因留存下来，“成功的基因的一个最突出的特性就是它的无情的自私”。 [12] 生物个体作为基因的载体，体现的只能是基因的特性，“凡是经过自然选择进化而产生的任何东西都会是自私的”，我们人类既然也是长时段自然选择的结果，理所当然，“我们的本性生来就是自私的”。

《自私的基因》的概括

> 政治学、伦理学、经济学、生物学，各方各面的支持造就了人性自私论的强势。而在当代中国，自私论的泛滥还有社会缘由。本来，自私自利，私和利这两个字，在中国思想传统中，都不是什么好东西。中国是个君子国，君子喻于义，都是重义不重利的。到了新中国，自私更成为万恶之源，资产阶级最自私，小资产阶级比较自私，共产党大公无私，吃喝住用都由公家提供。到新新中国，中国人更加进步，不仅行为不可自私，自私的念头也要不得，为了尽快实现天下为公的共产主义世界，全民“狠斗私字一闪念”。谁知，三十年河东三十年河西，到了最新中国，观念大逆转，自私不仅从首恶的席位上退了下来，而且报章杂志上的评论似乎都把“人皆自私”当作众所周知的公理。我们普通人，不管在实际生活中是怎样感知怎样思考的，一旦发言论理，也言必称人人都追求自身利益的最大化。仿佛言私言利的欲望压抑了两三千年，突然爆炸开来。
>
> 道金斯申明，《自私的基因》这本书的根本目的就是探讨“自私与利他的生物学本质”（2页），解释为什么尽管成功的基因都是自私的，而我们却会看到“有些基因为了更有效地达到其自私的目的，在某些特殊情况下也会滋生出一种有限的利他主义”。

自私的基因，试图用基因说来解释人类的一切行为。

帮助别人等类似的行为被解释为互惠的利己主义，血亲之间的利他解释为物种基因为了能够延续下去的另一种利己行为。

存在“纯粹的利他行为”，比如泰塔尼克那样Jack为了Rose的行为，默不作声地奉献等等，无法用利己以及保存基因来解释。达尔文同样认为，互惠地利己主义站不住脚。因为如果没有一开始的利他行为，互惠也不会开始。

还有无法的解释的人类的贪婪、邪恶、残暴。
>一群非洲狮撕扯斑马的场面也许有点儿血腥，但也只是“有点儿”而已——镜头中，别的斑马在几步外悠然吃草，它们知道狮子只是要饱餐一顿，并无残暴滥杀的本性。人就不同了

还有人类对他人的羞辱，如何用生物学来解释呢？

### 自利和自私
> 生物学、经济学、博弈论，这些都是科学或准科学。我们都知道，科学是道德中立的。道金斯是位专业生物学家，他的科普写作更堪称一流，不过，“自私的基因”这个书名，怎么说呢？有点儿哗众，至少未能严守科学的严谨。自私这个词有浓厚的道德含义，无论如何加不到基因头上。即使写科普求通俗，充其量通俗到“自利的基因”也罢了。“自私的基因”以及类似的概念，不仅误导读者，我恐怕也误导了论者。

动物繁衍这样的生物学行为，是基因的行为吗？现代社会的繁衍，“不孝有三无后为大”有很大功劳，并且随着时代的变化，很多人选择不生养下一代，难道也是自私的行为吗？自从被“自私的基因”灌输之后，无论什么立场好像都能自私来解释。这就是先入为主的坏处，有时候读书是危险的，特别是当你没有立场而对方又足够能够说服你的时候。

作者推荐使用“自利”来代替“自私”，少一点道德评价的味道。

> 我们不应把饿了吃冷了穿以及等等称作自私 ，甚至也不应把它们称作自利 ，为此，我以为，在这些场合，最好采用严复当时使用的另一个词：自营 。

自营？

> 基因都是自私的与人皆自私是两类命题，而这主要不是说，基因和人在生物学上是两个层次上的存在者，而是说，它们探讨的是两类问题。巴勒斯坦青年身缚炸药闯进平民人群之中，这是利他还是自利？是英勇就义还是滥杀无辜？无论你怎样回答这个问题，它都不是一个科学问题。要思考这样的问题，我们需要查看的不是基因，而是我们的文化传统，我们的正义观念，巴勒斯坦和以色列的历史，他们双方对这段历史的经验和感受，等等。这些，都要求我们在有别于科学的另一个层面上思考。生理—心理学当然可以研究体液变化怎样带来情绪的改变，但这类研究无论如何也不能否定：你的愤怒是他的欺骗带来的。

先天基因与后天成长环境，都会影响人的行为。

结论是，自私的基因并不能解释所有行为

## 事实与价值

### “是”与“应当”
> 我们是否能够以及怎样能够从物事之所是推导出应当怎样做？这个“是与应当问题”被称作伦理学中的**休谟问题**。

我们想知道能否涉水过河，于是我们要确认河水有多深。需要开门，所以需要确认钥匙是否带在身上。我们总是联系着我们要做的事情来认知事实。

### 从借钱这个事实能够推出应该还钱吗？

> 只有在一定的社会环境下才能从我问你借了钱这个事实推出我应当还你钱。

确认事实是一个独立的任务。“是”与“应当”之间的联系，是在特定情况下产生的。

> 我们在一定的环境下把所发生的事情刻画为借钱 。
>
>我们的语言在各种层面上从各种角度来设置表达方式，以使不同表达式的内容能够相互联系。之所以把发生的事情刻画为借钱 ，恰因为这般刻画的事实与应当还钱 这个要求连在一起。有借有还——就像尺子和度量有概念联系，危险与应当躲避有概念联系，借钱与应当还钱也有概念联系。

### 自然而然地存在是实然与应然未分之处

> 如果研究只涉及实然，与我或我们应当怎样做没有关系，那就是科学研究；如果研究只涉及应然，而没有实然为据，那就是道德说教。
>

### 社会研究与自然研究的区别
人文/社会研究与自然研究的区别，在于人是有意识有感知的，作为被实验者，与自然研究的对象相比复杂太多，有回忆、看法、期待、理解、猜疑等等不可控的因素。作为有意识者，随时可以改变，改变的因素也是不可控的。

### 人文/社会研究的科学化
> 社会科学与自然科学的根本区别在于，其研究对象包含自我理解和互相理解，他的行为涉及价值、动机、意图。相应地，社会科学的科学化的核心在于把人类理解和价值客体化。

### 伦理学是有我之知
> 社会科学努力把研究对象所包含的意义与价值本身客体化，而在人文学科这里，价值/意义不是作为客体得到研究，而是与我和我们的价值和意义连在一起得到领会、评价、评判。
>
>而伦理学问题，突出的如何为良好生活 这样的问题，不仅是从我们自己的生活出发才产生出来，而且始终与我们自己的生活相联系：我过的是不是良好生活？身边的人谁过着良好生活？哪种生活不那么良好？我和我们应当怎样生活？不妨说，只对那些自己在问这个问题的人，何为良好生活 才是个问题。宽泛说来，哲学探究何为实在、何为知识、何为历史，都不是在探究纯粹客体的属性与结构，而是在探究跟我们自己相连的道理。简单说，伦理学之知是有我之知。
>
### 评价与“主观”
> 评价无所不在，如韦纳所言，“人类解释世界的一个主要维度就是评价……我们在认识他人时，这一点尤为现实”。




